Vamos escolher um número aqui.
Digamos, 5.
Podemos escolher este número
e ainda ter o total 9
e o resultado desta coluna como 9?
Sim. Digamos, 3.
Então juntos, somam 8,
e isso força este a ser 1.
OK, podemos escolher um valor aqui.
Digamos, 8.
Estes somam 13,
o que significa que este valor é forçado.
Precisa ser menos 4.
Então podemos escolher um valor aqui
e a coluna ainda totalizar 9?
Sim. Digamos, 7.
Se esta coluna precisa totalizar 9,
então este espaço é forçado, menos 1.
E como pode ver, este também
é forçado.
A soma dá 15, então para 9,
precisamos de menos 6.
Este espaço também é forçado,
precisa ser 14.
Então tanto esta coluna
como esta linha totalizam 9.
Então neste caso,
há 4 graus de liberdade.
Mas se tivermos uma tabela n por n,
esta é de 3 por 3.
Esta é de 4 por 4.
Então poderíamos escolher
todos estes números,
mas estes seriam forçados.
O número de espaços é n menos 1.
E este número de espaços
também é n menos 1.
Então o total que podemos escolher
é n menos 1 ao quadrado.
Então nesta tabela 3 por 3,
podemos escolher 2 vezes 2.
Nesta tabela 4 por 4,
escolhemos 3 vezes 3.
Então quando temos uma tabela n por n,
podemos escolher n menos 1
vezes n menos 1,
ou n menos 1 ao quadrado.